---
title: 人生苦短，快用双拼输入法
date: 2021-02-26 00:10:20
updated: 2021-02-26 00:10:20
tags: [工具]
categories: [教程]
keywords: [双拼输入法, 双拼, 小鹤双拼, 输入法]
---
还记得小时候执拗地认为打字速度是证明计算机水平的硬通货所以一直想学下五笔，但每每看到那复杂的字根表时这个想法就不了了之了。其实除了五笔这种复杂的低重码率中文输入方案，双拼也是一种显著提升输入效率的选择。
### 什么是双拼
> 双拼是汉语拼音输入法的一种编码方案。相对于全拼而言，使用双拼输入汉字时只需输入一个代表声母的字母，一个代表韵母的字母，就可以打出任意一个中文单字了。
以上是中文维基百科对双拼一词的解释，简单来说双拼方案就是对全拼做了层映射，从而使得我们可以通过输入两个字母即可确定一个汉字。比起全拼通常需要输入 2～6 个字符才能确定一个汉字，双拼的输入的效率显然更高。
与五笔类似，市面上有许多种双拼方案，这些方案的基础理念与上文无异，但其声母、韵母和键盘的映射方案不尽相同且无法互通，因此用户需要斟酌选定一套方案来固定使用。
### 上手成本如何
> 学习过程：一小时记忆键位，一周习惯双拼节奏，一月恢复全拼时速度。
以上是小鹤双拼官网对其上手成本的描述。本人也选择了小鹤双拼方案，在花费了半个下午来熟悉和练习键位映射后，我便将所有设备的输入法均切换为了双拼。诚然，初期的使用中经常出现忘记映射、记错映射的情况进而影响输入效率，但在重度使用了五、六天后，整体的输入效率已与全拼无异。而从网友的反馈来看，大家也基本上能够通过不断使用而在一周内从感官上追平全拼的输入效率，因此小鹤双拼的这个描述其实还算保守。
<!--more-->
### 如何学习双拼
1. 首先要确定选择哪套双拼方案，与学习语言不同，我们学习双拼是为了服务于我们的日常使用，因此并不需要学习全部方案，只要专精一项即可。
2. 随后要复习下拼音知识，了解下声母和韵母的概念及包含的内容。
3. 接着就是记忆选定方案的键盘映射，此处并不需要死记硬背，根据艾宾浩斯记忆曲线，我们只要进行初步记忆，随后按时间间隔在使用中逐步复习进行强化即可完成记忆。
4. 通常随后就要进行输入练习，网络上有许多双拼的训练网站和游戏，搜索结果排名靠前的体验都不错。但个人在这里的建议是比起练习，直接在日常生活中实战也许是更好的选择，毕竟比起练习时忘记映射带来的挫败感，对话框对面好友等待回复的怒火也许更能成为你尽快熟悉双拼的动力。
### 如何使用双拼
所有移动端和桌面端的主流操作系统的自带输入法均支持双拼方案，包括但不限于 iOS(iPad OS) 双拼输入法、微软拼音输入法、ibus 和 Gboard 。
但令人遗憾的是，各个系统自带输入法对双拼方案的支持程度不尽相同，以本人使用的小鹤双拼为例，iOS 、ibus 和 Gboard 均是支持的，但 Windows 10 上则需要修改注册表添加自定义映射配置来间接支持。
在桌面端，如果你有一定的动手能力和词库收集能力，那么更推荐 Rime 这款开源输入法来进行双拼输入。除了 Rime ，各个端也有不少其他的开源或独立开发者的输入法产品也支持双拼输入。另外如果你并不介意输入法的隐私问题，那么使用搜狗等国民输入法也是可以借助双拼方案来愉快地打字的。
### 双拼之殇
说了不少双拼输入方案的好处，再来讲讲双拼输入法存在的现实问题。
- 首先，作为全拼方案的改进版本，双拼虽然通过减少键入的字符数提升了输入效率，但重码率方面则并没有实质改善，所以在专业输入领域双拼是无法与五笔输入法抗衡的。有的双拼方案如小鹤双拼为了优化这一问题，提供了类似于五笔的音形输入方案，本质上也是通过按字形拆字根的方式来缓解读音层面难以解决的重码问题。但音形方案的学习曲线十分陡峭，且很多输入法也并不支持，个人感觉比起音形方案，五笔的效果和通用性要更胜一筹。
- 其次，当前各类网站、APP 和平台的联想输入及拼音分词匹配已经十分便捷，例如我们可以通过输入 `zhangsan` 这样的全拼来检索名为「张三」的联系人，也可以输入 `zhang` 来查询所有张姓联系人，但各个平台在当前和可预见的未来都不会对双拼方案进行支持，一方面原因在于双拼方案的使用者目前仍十分小众，另一方面是因为双拼的实现方案众多，对每种码表都进行兼容显然是 ROI 超低且难以实现的需求。因此按小鹤双拼的使用习惯输入 `vhsj` 或者 `vh` 时，我们永远也得不到想要的拼音匹配分词结果或联想提示，这一缺陷实际上降低了日常生活的便利性。